---
title: 使用 CSS 实现 DIV 垂直居中
id: 1211
comment: false
categories:
  - 前端
date: 2016-12-02 23:08:01
time: 201612022308
tags:
  - CSS
---

项目中经常会用到内容相对屏幕完全居中的布局。水平居中通常写一句代码即可实现，而垂直居中就稍微麻烦一些。其实，让 DIV 垂直居中的方法有很多，我个人常用两种 DIV+CSS 的方式实现。
<!--more-->

两种方式的 HTML 代码是一样的，类名为 content 的 DIV 是放置居中内容的容器，外层的两个 DIV 则用来辅助实现居中布局。下文使用类名表示三个不同的 DIV 。

```
<div class="outer-wrap">
  <div class="inner-wrap">
    <div class="content">
    </div>
  </div>
</div>
```

**第一种方法，利用 table-cell 实现垂直居中。**

``` css
.outer-wrap {
  width: 400px;
  height: 400px;
  background: #cacaca;
  display: table;
}
.inner-wrap {
  display: table-cell;
  vertical-align: middle;
}
.content {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background: #000;
  margin: 0 auto;
}
```

分别将 outer-wrap 和 inner-wrap 类名的 _display_ 属性设为 `table` 和 `table-cell`，然后给 inner-wrap 添加 `vertical-align: middle` ，实现垂直居中。最后给 content 添加 `margin: 0 auto` ，实现水平居中。

此方法不兼容过时浏览器（<IE8），不过我反而用得比较多，毕竟移动端基本不需要考虑IE6/7/8的兼容问题。

**第二种方法，利用绝对布局实现垂直居中。**

``` css
.outer-wrap {
  width: 400px;
  height: 400px;
  background: #cacaca;
  position: relative;
}
.inner-wrap {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background: #888;
  position: absolute;
  top: 50%;
  left: 50%;
}
.content {
  width: 100%;
  height: 100%;
  background: #000;
  position: absolute;
  top: -50%;
  left: -50%;
}
```

首先将 outer-wrap 设为相对布局 `position: relative` ，同时将 inner-wrap 、content 设为绝对布局 `position: absolute` 。此时，inner-wrap 将根据 outer-wrap 的位置定位，content 将相对于 inner-wrap 的位置定位。然后为 inner-wrap 添加 `top: 50%` 、 `left: 50%` ，使其（左上角）定位到 outer-wrap 的中点位置，实现大致的居中定位。最后为 content 添加 `top: -50%` 、 `left: -50%` ，实现精确的居中定位。

此方法仅适用于内容容器 DIV 的宽度、高度固定的情况。