---
title: 使用 Hexo 搭建静态博客
date: 2017-05-14 10:50:37
categories:
  - Other
tags:
  - Hexo
---

Hexo 是一个开源博客框架，更准确地说，它是一个静态博客生成工具。你用 Markdown 写文章，然后交给 Hexo 生成纯静态的网页文件、自动部署到服务器。过程优雅，体验惬意。

<!-- more -->

### 安装

Hexo 使用 JavaScript（Node.js） 编译文件，需要安装 [Node.js](https://nodejs.org/) 。

Hexo 使用 Git Bash 执行命令，需要安装 [Git](https://git-scm.com/) 。

确保已安装 Node.js 和 Git ，在 Git Bash 中执行以下命令，全局安装 Hexo 。

```
npm install -g hexo-cli
```

### 初始化

指定一个文件夹并初始化 Hexo ，该命令将在 my-hexo 文件夹下生成一个 Hexo 项目必要的文件。

```
hexo init my-hexo
```

切换到 my-hexo 目录，然后安装依赖包。

```
cd my-hexo
npm install
```

得到的目录结构如下：

```
.
├── _config.yml   # 配置文件
├── package.json
├── scaffolds
├── source        # 源文件
|   ├── _drafts   # 草稿
|   └── _posts    # 文章
└── themes        # 主题
```
_config.yml 是站点的配置文件。source 目录用于存放文章、图片等生成静态页面的原料。themes 目录用于存放主题，默认提供了 landscape 主题。

Hexo 将使用 source 目录下的资源文件，以及 themes 目录下的主题文件，混合生成静态页面文件，存放在 public 目录下。

### 配置

编辑站点配置文件 _config.yml ，添加一些基础信息。

``` yaml
title:        # 标题
subtitle:     # 副标题
description:  # 描述
author:       # 作者
language:     # 语言
timezone:     # 时区
url:          # 链接
```

### 写文章

Hexo 提供 `new` 命令用于新建文章或页面。

```
hexo new [布局] <标题>
```

使用 `new` 命令新建一篇文章。执行后将在 source\\_posts 目录下生成一个 .md 文件。

```
hexo new post 'Hello World'
```

编辑 Hello-World.md ，使用 Markdown 语法撰写文章内容。

如果不希望文章直接发布，可以使用 draft 布局新建为草稿。

```
hexo new draft 'Hello World'
```
将指定的草稿发布为文章。

```
hexo publish post Hello-World.md
```

除了 Markdown 语法，Hexo 还提供了从 Octopress（另一个博客框架）移植而来的标签插件，用于在文章中添加引述、图片、代码、视频、超链接等内容。（详见 [Tag Plugins](https://hexo.io/docs/tag-plugins.html)）

```
{% codeblock lang:js %}
alert('Hello World!');
{% endcodeblock %}
```

### 手动部署

执行以下命令在 public 目录下生成静态页面。

```
hexo generate
```

直接将静态页面上传到服务器即可。

### Git 部署

Hexo 同时提供了其他较为优雅的部署方式，支持使用 Git、FTP 等方式自动部署到服务器。（详见 [Deployment](https://hexo.io/docs/deployment.html)）

以 Git 方式为例，执行以下命令安装 deployer-git 模块。

```
npm install hexo-deployer-git --save
```

编辑配置文件，设置代码仓库。

``` yaml
deploy:
  type: git
  repo: <repository url>  # 仓库链接
  branch: [branch]        # 目标分支
  message: [message]
```

执行以下命令部署代码。

```
hexo deploy
```

### FTP 部署

以 FTP 方式为例，执行以下命令安装 deployer-ftpsync 模块。

```
npm install hexo-deployer-ftpsync --save
```

编辑配置文件，设置 FTP 服务器。

``` yaml
deploy:
  type: ftpsync
  host: <host>      # 主机地址
  user: <user>      # 用户名
  pass: <password>  # 密码
  remote: [remote]  # 网站根目录
  port: [port]      # 端口
  ignore: [ignore]
  connections: [connections]
  verbose: [true|false]
```

注意，该部署方式会删除服务器上的所有文件，再上传新的文件。部署配置中的 ignore 字段用于声明不希望被删除的文件。

``` yaml
ignore: [ .htaccess, .conf ]
```

执行以下命令部署代码。

```
hexo deploy
```

### 服务器

我们可以在本地启动一个 Web 服务器，实时预览文章的修改。

执行以下命令安装 server 模块。

```
npm install hexo-server --save
```

使用 `server` 命令启动 Web 服务器。

```
hexo server
```

在浏览器中使用 `http://localhost:4000` 访问。