---
title: Swift 语言入门学习笔记
date: 2018-12-18 21:20:11
tags:
  - Swift
  - iOS
categories:
  - ios
---

## 变量与常量

Swift 使用 `var` 声明变量，使用 `let` 声明常量。常量是不会被修改的量，只能被赋值一次。

``` swift
var foo = 1
let bar = 1
```

<!-- more -->

Swift 是强静态类型的语言，具有类型推论（Type Inference）的特性，即在编译期自动推导出值的数据类型。简单的说，当你将一个变量赋值为 `1` 时，Swift 便认为它是整数型变量，此后修改它的值为其他类型会报错。

``` swift
var foo = 1
foo = 'Hello' // 错误
```

在变量声明时可以使用 `:` 显式地声明它的类型。

``` swift
let foo: String = 'Hello World!'
```

使用 `,` 可以在一个语句中声明多个变量。

``` swift
let foo = 1, bar = 2
let baz, qux: Int
```

## 数据类型

Swift 中的数据类型包括整型 `Int`，浮点型 `Float` 和 `Double`，布尔型 `Bool`，字符串 `String` 以及元组 `Tuple`。

### 整型

声明一个整型。

``` swift
let foo = 1 // 普通整型
let bar: UInt = 1 // 无符号整型
```

为了便于阅读，可以使用 `_` 任意分隔数字。下划线并无实际意义，`foo` 的值仍是 `10000000`。

``` swift
let foo = 10_000_000
```

### 浮点型

Swift 中的浮点型包括 `Float` 和 `Double` 两种类型。`Double` 的精度更高，能够容纳更多小数位数。

声明一个浮点数，默认为 `Double` 类型。

``` swift
let foo = 1.23
```

显式地声明一个浮点数为 `Float` 或 `Double` 类型。

``` swift
let foo: Float = 1.23
let bar: Double = 1.23 
```

浮点数的小数部分同样支持用 `_` 分隔的表示方式。

``` swift
let foo = 0.123_456
```

### 布尔型

声明一个布尔型。

``` swift
let foo = true
let bar = false
```

### 字符串

在 Swift 中，字符串只能使用双引号表示。

声明一个字符串。

``` swift
let foo = "Hello"
```

使用 `+` 拼接字符串。

``` swift
print("He" + "llo") // Hello
```

使用 `\()` 在字符串中包含变量。

``` swift
let foo = "Swift"
print("Hello, \(foo)!") // Hello, Swift!
```

使用 `isEmpty` 属性判断一个字符是否为空。

``` swift
let string = ""
print(string.isEmpty) // true
```

### 元组

元组是由多个值组成的复合值，其元素可以是任意类型，且彼此间不必是相同类型。

创建一个普通元组 `foo` 和带元素命名的 `bar`。元组 `foo` 使用从 0 开始的索引访问元素，元组 `bar` 使用元素名称访问元素。两者分别类似于 JavaScript 中的数组和对象。

``` swift
let foo = (1, 2)
let bar = (a: 1, b: 2)
```

显式地指定元组中每个元素的类型。

``` swift
let foo: (Int, Float) = (1, 1.0)
let bar: (a: Int, b: Float) = (a: 1, b: 1.0)
```

使用索引或名称访问元组中的元素。

``` swift
let foo = (a: 1, b: 2)
print(foo.0, foo.a) // 1 1
```

将一个普通元组分解成独立的变量或常量。

``` swift
let foo = (1, 2)
let (x, y) = foo
print(x, y) // 1 2
```

分解一个命名元组，并且使用 `_` 忽略用不到的元素。

``` swift
let foo = (a: 1, b: 2)
let (a, _) = foo
print(a) // 1
```

### 类型转换

Swift 不自动转换数据类型。两个不同数据类型计算时，需要显式地强制转换为相同的类型。举个栗子，当整数和小数相加时，使用 `Int` 函数将浮点数强制转换为整数。

``` swift
let foo = 1
let bar = 1.0
let baz = foo + Int(bar)
```

## 运算符

Swift 中的运算符和其他语言，如 Java、JavaScript 基本一致。**区间运算符** 是 Swift 特有的运算符。

### 基本运算符

基本运算符用于数值的计算，常用的包括加减乘除及取余运算。

``` swift
print(1 + 2 - 3 * 4 / 5 % 6) // 1
```

由于 Swift 是一个强类型的语言 —— 整型除以整型的结果仍是整型，所以 `1` 除以 `2` 的结果是 `0`，而不是 `0.5` 。

``` swift
print(1 / 2) // 0
print(1.0 / 2.0) // 0.5
```

Swift 2.2 起废弃了自增运算符 `++` 和自减运算符 `--` ，应使用 `+=` 和 `-=` 实现。

``` swift
foo++  // 错误
foo += 1 // 正确 等同于 foo = foo + 1
```

### 比较运算符

比较运算符比较两个值，然后返回一个布尔值。二者关系成立时返回 `true` ，关系不成立时返回 `false` 。比较运算符一般用于条件判断。与其他常见语言并无二致，Swift 中的比较运算符包括相等 `==` 和不等 `!=` ，大于 `>` 和大于等于 `>=` ，小于 `<` 和小于等于 `<=` 。

``` swift
1 == 2 // false
1 <= 2 // true
```

### 逻辑运算符

逻辑运算符包括逻辑非 `!`，逻辑与 `&&` 和逻辑或 `||` ，常用于条件判断。

``` swift
let foo = true
let bar = false
!foo       // false，foo 不为真时返回 true。
foo && bar // false，foo、bar 皆为真时返回 true。
foo || bar // false，foo、bar 中有一个为真时返回 true。
```

### 三元运算符

三元运算符判断一个条件表达式，`true` 时执行 `:` 前面的表达式，否则执行 `:` 后面的表达式。

``` swift
let raining = true
let wheather = raining ? "Rainy" : "Sunny" // Rainy
```

### 区间运算符

区间运算符用于表示一个整数的集合。

``` swift
a...b // 相当于数学上的 [a, b]
a..<b // 相当于数学上的 [a, b)
```

## 函数

使用 `func` 声明函数。

``` swift
let text = "This is a log."
func log(msg: String) {
    print(msg)
}
log(msg: text)
// This is a log.
```

## 控制流

Swift 4 提供了 `if`、`switch` 条件语句，以及 `for-in`、`while`、`repeat-while` 循环语句。

- 使用 if / switch 制造条件。
- 使用 for-in / while / repeat-while 制造循环。
- Swift 3 起废弃了常见的 C 语言风格的 for 循环。
- 同样支持使用 break 结束循环，使用 continue 结束当前循环并进入下一次循环。

### if 语句

`if` 语句的条件不需要用 `()` 包裹。即使只有一个语句，`{}` 也不能省略。

``` swift
let wheather = "rainy"
if wheather == "rainy" {
    print("It will rain today.");
} else {
    print("It won't rain today.");
}
// It will rain today.
```

### guard 语句

在使用其他语言的过程中，经常会遇到嵌套 `if` 语句的情况，影响代码的可读性。

Swift 中的 `guard` 语句解决了这个问题。`guard` 语句判断一个条件，只有条件成立时才能执行 `guard` 语句之后的代码，否则执行 `else` 子句中的代码。我们可以优雅的把不符合继续执行的条件放在一个方法的前面处理。


``` swift
let wheather = "sunny"
func todo() {
    guard wheather == "sunny" else {
        return
    }
    print("Go sports.")
}
todo()
// Go sports.
```

### switch 语句

Swift 中的 `switch` 语句只会执行一个 `case` ，所以不需要像其他语言那样使用 `break` 手动结束循环。另外，一个 `case` 可以对应多个值，使用逗号分隔。

使用 `switch` 语句判断一周中的某一天应该做什么事。

``` swift
let day = "Monday"
switch day  {
case "Friday":
    print("Go shopping.")
    break // 冗余
case "Saturday", "Sunday":
    print("Go sports.")
default:
    print("Go to work.")
}
// Go to work.
```

使用 `fallthrough` 关键字可以在循环结束后继续执行下一个 `case` 的代码块。

``` swift
let num = true
switch num  {
case true:
    print("true", terminator: " ")
    fallthrough
case false:
    print("false", terminator: " ")
}
// true false
```

`case` 可以使用 `where` 子句进一步限定条件。例如，判断一个整数是否介于 5 到 10 之间，并且是一个偶数。

``` swift
let num = 8
switch num {
case 5...10 where num % 2 == 0 :
    print(true)
default:
    print(false)
}
// true
```

### for-in 循环

遍历一个区间，计算 1-100 的累加结果。

``` swift
var sum = 0
for i in 1...100 {
    sum += i
}
print(sum) // 5050
```

遍历一个数组，打印一个拼接的字符串。

``` swift
var string = ""
for item in ["Hello", "World", "Swift"] {
    string += item
}
print(string) // HelloWorldSwift
```

### while 循环

打印 1-10 之间的整数。

``` swift
var i = 1
while i <= 10 {
    print(i, terminator: " ")
    i += 1
}
// 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
```

### repeat-while 循环

`repeat-while` 类似其他语言中的 `do-while` 循环，即先执行代码，再判断是否符合条件。如果条件成立，继续循环，否则跳出循环。`repeat-while` 中的循环体至少会执行一次。

使用 `repeat-while` 语句打印 1-10 之间的整数。

``` swift
var i = 1
repeat {
    print(i, terminator: " ")
    i += 1
} while i <= 10
// 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
```
